Hrdinské výpravy sú udalosti určujúce
svet. Vytvorili a rozbili impériá.
Zmenili smer ľudskej civilizácie.
Výprava je posvätná vec.
A byť súčasťou je ako byť v rozhovore
so samotnými bohmi.
Príšerám sa nedá úplne vyhnúť.
Sú bežnejšie, akoby si čakal.
Trik je v tom všimnúť si ich skôr,
ako si oni všimnú teba.
Teší ma, syn Poseidóna. Som Medúza.
Medúza povedala, že mi pomôže
zachrániť mamu, ak sa obrátim proti vám.
- A čo si povedal?
- Odsekol som jej hlavu.
Percy, nemôžeš poslať
hlavu Medúzy na Olymp.
- Prečo nie?
- Pretože sa to bohom nebude páčiť.
PERCY JACKSON A BOHOVIA OLYMPU
Pripravený?
- Musíš sa pustiť, Percy.
- To nemôžem.
Ale môžeš. Len to musíš skúsiť.
- Už som to skúsil.
- Nie, neskúsil.
Už 15 minút sme v rovnakej pozícii.
Prosím. No tak. Sprav to raz so mnou.
Môžeme už ísť domov?
Percy, zaplatili sme za túto lekciu.
Vieš, že by som ťa o to nežiadala,
keby to bolo nebezpečné, však?
Percy, ak sa nenaučíš plávať,
môže to byť pre teba nebezpečné.
Jedného dňa to môže byť veľmi dôležité
a nebudem ti vedieť pomôcť,
keď sa to stane, takže sa musím uistiť,
že to zvládneš.
- Dýchaj.
- Čože?
Len dýchaj, mami.
To mi vždy hovoríš.
Vždy tu budeš.
Mami?
Mami!
Opäť ťa zdravím, malý hrdina.
Do akých problémov si sa dostal teraz?
Zakázané dieťa priťahuje pozornosť.
Zakázaný hrdina? No, ten priťahuje záhubu.
Prichádza.
Hej, spíš?
Áno.
S Thaliou ste si boli blízke, však?
Aká bola?
Prečo?
Bola posledné zakázané dieťa
predo mnou, nie?
Určite riešila rovnaké problémy.
Bola tvrdá.
Vedela, že je zakázané dieťa,
len jej to bolo jedno.
Keď ma Luke a Thalia našli,
Luke sa o mňa staral hneď.
Ale u Thalie... som si to musela zaslúžiť.
Preto mi dávaš tak zabrať?
Musím si to zaslúžiť?
Áno. Možno.
Musím povedať,
že mi to nedáva veľký zmysel.
Čo ti nedáva zmysel?
To, ako všetci rozprávate.
To, ako bohovia chcú, aby sme rozmýšľali.
Spáliť obetu, aby si získala
pozornosť rodičov.
Musel som zmlátiť Clarisse,
len aby môj otec priznal, že je môj otec.
Takto by to fungovať nemalo.
Tvoji blízki by sa k tebe
takto správať nemali.
Chceš vedieť,
ako som skončila sama na ceste?
Bola som darček pre môjho otca.
U Atény to tak funguje.
Rodíme sa z myšlienky v jej mysli
a sme odovzdaní partnerovi,
ku ktorému cíti náklonnosť.
A chvíľu som bola považovaná za dar.
Môjmu otcovi na mne záležalo.
Miloval ma.
Vedela som to.
Potom stretol ženu.
Mali vlastné deti.
A pre ňu som... darčekom nebola.
Bola som problém.
Tak som odišla.
Mala som sedem.
Nie sú to bohovia, kto takto uvažuje.
Ale všetci.
V prípade bohov aspoň poznáš pravidlá.
Prejav im úctu a budú pri tebe stáť,
nech sa deje čokoľvek.
Si hore?
Už áno. Díky.
Si v poriadku?
Je strašne mrzutý, keď sa nevyspí.
„Je strašne mrzutý, keď sa nevyspí...“
Páni.
Ešte si s ním necestoval.
Rozdiel od vyčačkanej internátnej školy.
Kto je vyčačkaný?
Ty si vyčačkaná. Čo sú čačky?
Potrebujem sa najesť.
Dva dni, kým prídeme do Los Angeles.
Kopec času na zostup do podsvetia.
Smiem sa opýtať niečo hlúpe?
Potrebuješ, aby som si z teba uťahovala.
No pýtaj sa.
V Los Angeles som ešte nikdy nebol.
Myslím, že ani jeden
z vás nebol v Los Angeles.
Ako teda budeme vedieť, kam ideme?
Netuším.
Ale to je až krok 37
a my sme stále na kroku štyri.
Zistíme to, keď tam dorazíme.
- Ďalšia hlúpa otázka...
- Kámo.
„A nakoniec nezachrániš
to najdôležitejšie.“
V Jersey som spomínal,
ako Orákulum povedalo, že výprava zlyhá.
Potom sme to už nespomenuli.
Zdá sa, že by sme to mali brať
trochu vážnejšie.
Hej.
Pozrite sa na to.
- To sú...?
- Kentauri.
Nikto ani nevie, že tam sú.
Kedysi ich bolo všade plno.
Čo sa im stalo?
Ľudia.
Pred niekoľkými tisícmi rokov boh divočiny
Pan zmizol.
A odvtedy sa bez Panovej ochrany
snažia ľudia prírodu pomaly zničiť.
Najodvážnejší satyri
sa dobrovoľne stanú pátračmi
a pokúšajú sa Pana nájsť.
Žiaden sa ešte nevrátil.
Tvoj strýko,
ktorého sme našli u Medúzy, Ferdinand.
Bol pátrač?
Orákulum nepovedalo, že výprava zlyhá.
„Nakoniec nezachrániš to najdôležitejšie.“
To môže znamenať všeličo.
Takto fungujú proroctvá,
takto funguje osud.
Môže to znamenať veľa vecí.
Ak nad tým budeš príliš premýšľať,
bude to ešte náročnejšie na pochopenie.
Niekedy to musíš nechať tak.
Pochopíš to, keď príde čas.
Prepáčte. Môžem vidieť
vaše lístky, prosím?
Ste v kabíne 17B?
Chcete to vysvetliť?
Počkať, myslíte si, že sme to urobili my?
A urobili?
Teda... Ako? A prečo?
Pane, keď sme odchádzali
na raňajky, všetko bolo v poriadku.
Nevieme, ako sa to stalo.
Máme svedkyňu, ktorá tvrdí,
že počula, ako sa rozbíja okno
- a potom detské hlasy.
- No tak.
Viete mi povedať, kedy ste odišli?
Sme zatknutí?
Nemala by si so mnou hovoriť
týmto tónom, slečinka.
Sme zatknutí?
Takže len zabíjame čas,
kým zistíme, že je vlkolak
alebo niečo také, však?
Vlak dorazí na stanicu
St. Louis Gateway Station
- o 10 minút.
- Nemyslím si, že je príšera.
Ťažko povedať.
No ak nie je príšera, čo sa teda deje?
Prečo by niekto ničil našu kabínu?
Možno niečo hľadali.
Veď nič nemáme.
Ľudia, čo si myslia, že si ukradol
Diov bleskohrom by nesúhlasili.
Pravda.
Nenájdu niečo, čo nemáme.
Tak či onak, nemôžeme stráviť deň
odpovedaním na otázky
na policajnej stanici v St. Louis.
Musíme sa z toho dostať skôr,
ako nás zdržia.
Môžem si prisadnúť?
Vy chudáčikovia.
Vaši rodičia tu nie sú, však?
Nie je to tak, miláčik?
Nemajú deti strach, keď sú samé?
To je v poriadku. Som mama.
Viem, aký musíte mať strach.
Prepáčte. Mohli by ste
nám dať trochu priestoru?
Myslím...
Myslím, že sú z vás nervózni.
Chcem, aby ste vedeli,
že si nemyslím,
že ste tam urobili ten neporiadok.
Len som chcela byť s vami chvíľu sama.
Potrebujem, aby ste pochopili
zopár vecí...
Máte niečo na bunde.
Vyzerá to ako...
Vyzerá to ako sklo.
Zvnútra našej kabíny nikto nerozbil okná.
Niekto ich rozbil zvonka.
Áno, zlatíčko.
Ja viem.
Si netrpezlivá.
Ale už sme skoro tam.
Nie je to vaša chyba.
Ale žiaľ,
budete dnes pykať za chyby vašich rodičov.
Počúvajte, pani.
Neviem, kto ste,
ale myslím, že viem, čo ste.
Narazili sme na niekoľko príšer,
ako ste vy, a všetkých sme sa zbavili.
Príšery ako som ja?
No,
samozrejme, že boli ako ja.
Boli to moje deti.
Deti?
Čo to znamená?
Matka príšer.
Echidna.
Príšera.
Zvláštne slovo,
keď vezmeme do úvahy,
že moja babička je tvoja prababička.
Vždy to bol len rodinný príbeh.
Ale... podľa mňa
je poloboh oveľa nebezpečnejším tvorom.
Rušivý.
Násilný.
Ak na niečo existujem,
tak na to, aby som sa postavila
do cesty príšerám,
ako ste vy.
Moja maličká. Je to ešte len šteniatko,
nech ju bohovia žehnajú.
Dnes...
budete jej korisťou.
Už sa bojíte?
Je to v poriadku. Strach je prirodzený.
Je tiež nevyhnutný pre lov.
Váš strach. Vaše pochybnosti.
Váš zmätok.
Potrebovala som,
aby ste pochopili, čo sa deje,
aby mohla vystopovať ten pach.
Aby sa učila a rástla, pretože
to je to, čo dobrá matka robí
pre svoje deti.
Niežeby ste to poznali.
Mali by ste začať utekať.
- Nie, zlatíčko!
- Bežte!
Stojte!
Hlúpučké dievčatko.
Šla si na to prirýchlo.
Popracujeme na tom.
Stojte!
Hej!
Percy.
- Otvorte dvere!
- Vráťte sa a otvorte dvere!
Čo to je?
Bol si bodnutý.
Grover, vieš, čo je to za príšeru?
Nie. Ale neveští to nič dobré.
- Cítiš sa dobre?
- Myslím, že áno. Prečo?
Myslíte si, že ma otrávili?
- Otvorte tie dvere, hneď!
- Neviem.
- No tak.
- Hej!
Musíme ísť.
Tento vlak bude mať neplánovanú zastávku.
Prosím, zostaňte sedieť na...
Prečo nás nenaháňa?
Echidna povedala,
že to čo skrývala, bolo mladé.
Od matky sa neodváži ďaleko.
Učí sa loviť
a toto vyzerá ako tá lovecká časť.
Nebudeme im môcť utekať dlho.
To nebudeme musieť.
Potrebujeme len miesto na úkryt.
Niečo bezpečné.
Neviete, kde by sme ho našli?
Ja hej.
Svätyňa zasvätená Aténe.
Kedysi dávno ju postavil jeden
z jej polobohov.
Niekde uprostred centra St. Louis
je ukrytý chrám Atény?
Áno.
Až na to, že nie je až taký skrytý.
Je široký 192 metrov, vysoký 192 metrov,
oboje s presnosťou na centimeter.
Nemá žiadnu vnútornú oporu.
Obe strany sú dokonale vyvážené.
Oblúk je udržiavaný symetriou.
Drží ho matematika.
A je odolný proti zemetraseniu,
takže ho Poseidón nevie zničiť.
- Pekné.
- Prepáčte.
Takto sa prejavuje Aténe láska.
Pomník moci dokonalosti.
Je to pomník aj niečoho iného.
To sa ti zdá, lebo niektorí ľudia
sa to tu snažia zmeniť.
Hovorím o tom,
čo to v skutočnosti je.
To je jedno.
Sme tu v bezpečí, však?
Žiadne príšery nemôžu vstúpiť.
Dokonca ani Echidna.
- Sme v bezpečí.
- Skvelé.
Keďže náš vlak vybuchol,
idem sa pozrieť,
či zoženiem lístky na iný.
Nemôžeme tu zostať navždy.
To, že sme korisť, neznamená,
že sme bezmocní.
Neznáša, keď sa ľudia
zahrávajú so zvieratami.
Hej.
Ja viem.
Nemala som naňho vybehnúť, ja len...
Takže toto patrí tvojej mame.
Ktovie, či je nablízku.
Hneď prídem, len musím cikať.
Pekné.
Mám talent.
Myslím, že si mala pravdu.
Potrebovali sme úkryt
a tvoja mama ho poskytla.
Šťastie, že sme boli v správnom meste.
Šťastie alebo osud?
Viem, že si myslíš,
že je to všetko len v mojej hlave,
že si nahováram, že mojej matke
na mne záleží, lebo je to jednoduchšie.
To som nepovedal.
Pozri, polobohom som len od...
minulej soboty.
Nemala by si ma počúvať.
Vieš... toto je chrám mojej matky,
ale... chrám je stále chrám.
Možno by si mohol pozdraviť
svojho otca, kým sme tu.
Nie, vďaka.
Čo by sa stalo?
Tá vec s tvojou mamou...
Chápem to. Je to iné.
A vyhovuje ti to. Ale môj otec...
Nechcem od neho nič.
Už mal svoju šancu.
Úprimne, za posledných pár dní
si pre mňa urobila viac
ako môj otec za celý môj život.
Ak mám s niekým zostať...
Opatrne.
Skoro si ma nazval priateľkou.
Teraz sa už asi Orákulum na nás zabáva.
No, vieš...
- Percy!
- Čo sa stalo?
Myslím, že... tie žihadlá boli jedovaté.
Mám nápad. Poďme, pomôž mi.
Dobre.
Voda ho vyliečila v tábore,
mala by fungovať aj na jed, nie?
Viete, myslím...
Myslím, že to funguje.
Skvelý nápad.
- Alebo nie.
- Možno to musí byť
prírodná tečúca voda,
aby ho Poseidón vyliečil.
- Musíme sa vrátiť dovnútra.
- Nie, musíme to skúšať ďalej.
Nefunguje to a ona si po nás príde.
Dobre, vezmeme Percyho dovnútra
a pôjdeme k chrámovému oltáru.
Oltár? Kde tam bol oltár?
- Najvyšší bod, najlepší výhľad.
- Dobre,
ale čo nám to vôbec pomôže?
Dostaneme sa k oltáru
a požiadame mamu o pomoc.
Odkedy žiadame o pomoc?
No tak, poďme.
Chalani, počuli ste to?
Čo?
Ale nič. Poďme.
Prosím, posaďte sa. Odchádzame.
Čo to malo byť?
Čo si počula?
Prehovorila k tebe.
Alektó tak prehovorila ku mne v múzeu.
Čo povedala?
To bola Chiméra?
Myslím, že to bola Chiméra.
Ako sa sem Chiméra vôbec dostala?
- Ako sa sem dostala príšera?
- Annabeth?
Sme vo svätyni.
Aténa by ju musela pustiť dovnútra,
- ale prečo?
- Annabeth!
Čo ti povedala Echidna?
Povedala, že moja drzosť
zraňuje matkinu hrdosť.
A že to bude moja záhuba.
Drzosť? O čom to...
Hlava Medúzy.
Zahanbila som svoju matku.
Ale to ja som poslal hlavu na Olymp.
- Podpísal som to.
- A ja som súhlasila.
Strápnilo ju to.
Teraz je rozzúrená.
Čo budeme robiť?
Nepomôže nám zachrániť Percyho.
Nie, myslel som, čo urobíme
s Echidnou a Chimérou?
Budú hneď za nami.
Nebudeme mať veľa času.
Budú tu každú chvíľu.
A ak nás moja matka neochráni,
budeme musieť bojovať tu hore.
Ale nie.
Musíme odtiaľto všetkých dostať.
Pozor, pozor!
- Všetci do radu.
- Ty a Percy ich nasledujte.
Čo? Nie. Nerozdelíme sa.
Grover, no tak.
Nie, dostaneme sa odtiaľto spoločne.
Nepodarí sa nám to.
Chiméra je zabijak polobohov.
Niekto tu musí zostať,
aby ju spomalil a získal trochu času.
Poďme.
Pomôž mu zísť po schodoch
a dostaň ho k rieke.
Nezastavujte sa.
Nie, kým nedorazíte k Hádovi.
Nie, kým nebudete mať ten blesk, dobre?
Dobre, choďte.
Počkaj.
Vezmi si toto.
Počkaj!
Hej, Percy!
Percy, prosím!
Nerob to. Zabijú ťa.
Poseidón mi nikdy nepomohol.
- A teraz nezačne.
- Percy.
Nikdy by som k Hádovi nedošiel.
Percy? Percy, prosím ťa.
Ale vy áno.
A teraz môžete.
Percy!
- Percy, počuješ ma?
- Percy, sám to nezvládneš.
Toto je koniec, zlatíčko.
Nebojuj.
Len ju rozzúriš.
Tak nefér.
Nikdy si nemal šancu, však?
Keby sa o teba niekto zaujímal natoľko,
aby si mal aspoň šancu.
Si vystrašený.
To je v poriadku, Percy.
Poslal ma tvoj otec, aby som ti povedala,
že je to v poriadku.
Len dýchaj.
Tvoj otec je tu.
Vždy tu bol.
Je preňho také ťažké byť v úzadí.
Vidieť, ako sa trápiš.
Je to pre nás všetkých tak ťažké.
Ale je tu.
A je na teba veľmi hrdý.
Ver mu.
Ver sebe.
Len... dýchaj.
PERCY JACKSON A BOHOVIA OLYMPU
Mama mi tieto príbehy rozprávala stále.
Percy, vstávaj. Myslím to vážne.
Povedala, že takto sa
k sebe bohovia správajú.
Takouto rodinou sú.
Preklad titulkov: Ivana Shariat Laskova